# 字节输出流
`java.io.OutputStream` 是**字节输出流**的**超类**（父类），我们来看一下它定义的一些共性方法：

1、 `close()` ：关闭此输出流并释放与此流相关联的系统资源。

2、 `flush()` ：刷新此输出流并强制缓冲区的字节被写入到目的地。

3、 `write(byte[] b)`：将 b.length 个字节从指定的字节数组写入此输出流。

4、 `write(byte[] b, int off, int len)` ：从指定的字节数组写入 len 字节到此输出流，从偏移量 off开始。 **也就是说从off个字节数开始一直到len个字节结束**
## FileOutputStream类
### FileOutputStream构造方法
1、使用文件名创建 FileOutputStream 对象。

```
String fileName = "example.txt";
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(fileName);
```
以上代码使用文件名 "example.txt" 创建一个 FileOutputStream 对象，将数据写入到该文件中。**如果文件不存在，则创建一个新文件；如果文件已经存在，则覆盖原有文件**。
2、使用文件对象创建 FileOutputStream 对象。
```java
File file = new File("example.txt");
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(file);
```
FileOutputStream 的使用示例：
```java
FileOutputStream fos = null;
try {
  fos = new FileOutputStream("example.txt");
  fos.write("沉默王二".getBytes());
} catch (IOException e) {
  e.printStackTrace();
} finally {
  if (fos != null) {
    try {
      fos.close();
    } catch (IOException e) {
      e.printStackTrace();
    }
  }
}
```
### FileOutputStream 实现追加行
```java
String fileName = "example.txt";
boolean append = true;
FileOutputStream fos = new FileOutputStream(fileName, append);
```
# 字节输入流
`java.io.InputStream` 是**字节输入流**的**超类**（父类），我们来看一下它的一些共性方法：

1、`close()` ：关闭此输入流并释放与此流相关的系统资源。

2、`int read()`： 从输入流读取数据的下一个字节。

3、`read(byte[] b)`： 该方法返回的 int 值代表的是读取了多少个字节，读到几个返回几个，读取不到返回-1
## FileInputStream类
1、`FileInputStream(String name)`：创建一个 FileInputStream 对象，并打开指定名称的文件进行读取。文件名由 name 参数指定。如果文件不存在，将会抛出 FileNotFoundException 异常。

2、`FileInputStream(File file)`：创建一个 FileInputStream 对象，并打开指定的 File 对象表示的文件进行读取。

**使用字节数组读取**：`read(byte[] b)` 方法会从输入流中最多读取 b.length 个字节，并将它们存储到缓冲区数组 b 中。

代码示例如下：

```java 
// 创建一个 FileInputStream 对象
FileInputStream fis = new FileInputStream("test.txt");

// 读取文件内容到缓冲区
byte[] buffer = new byte[1024];
int count;
while ((count = fis.read(buffer)) != -1) {
    System.out.println(new String(buffer, 0, count));
}

// 关闭输入流
fis.close();
```

