+++
date = '2025-10-29'
draft = true
title = ''
+++

Java 的缓冲流是对字节流和字符流的一种封装，通过在内存中开辟缓冲区来提高 I/O 操作的效率。Java 通过 BufferedInputStream 和 BufferedOutputStream 来实现字节流的缓冲，通过 BufferedReader 和 BufferedWriter 来实现字符流的缓冲。

缓冲流的工作原理是将数据先写入缓冲区中，当缓冲区满时再一次性写入文件或输出流，或者当缓冲区为空时一次性从文件或输入流中读取一定量的数据。这样可以减少系统的 I/O 操作次数，提高系统的 I/O 效率，从而提高程序的运行效率。
## 字节缓冲流
BufferedInputStream 和 BufferedOutputStream 属于字节缓冲流，强化了字节流 InputStream 和 OutputStream
### 构造方法

- `BufferedInputStream(InputStream in)` ：创建一个新的缓冲输入流，注意参数类型为**InputStream**。
- `BufferedOutputStream(OutputStream out)`： 创建一个新的缓冲输出流，注意参数类型为**OutputStream**。
```java
// 创建字节缓冲输入流，先声明字节流
FileInputStream fps = new FileInputStream(b.txt);
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(fps)

// 创建字节缓冲输入流（一步到位）
BufferedInputStream bis = new BufferedInputStream(new FileInputStream("b.txt"));

// 创建字节缓冲输出流（一步到位）
BufferedOutputStream bos = new BufferedOutputStream(new FileOutputStream("b.txt"));
```
### 为什么字节缓冲流会快
传统的 Java IO 是阻塞模式的，它的工作状态就是“读/写，等待，读/写，等待。。。。。。”

字节缓冲流解决的就是这个问题：**一次多读点多写点，减少读写的频率，用空间换时间**。

- 减少系统调用次数：在使用字节缓冲流时，数据不是立即写入磁盘或输出流，而是先写入缓冲区，当缓冲区满时再一次性写入磁盘或输出流。这样可以减少系统调用的次数，从而提高 I/O 操作的效率。
- 减少磁盘读写次数：在使用字节缓冲流时，当需要读取数据时，缓冲流会先从缓冲区中读取数据，如果缓冲区中没有足够的数据，则会一次性从磁盘或输入流中读取一定量的数据。同样地，当需要写入数据时，缓冲流会先将数据写入缓冲区，如果缓冲区满了，则会一次性将缓冲区中的数据写入磁盘或输出流。这样可以减少磁盘读写的次数，从而提高 I/O 操作的效率。
- 提高数据传输效率：在使用字节缓冲流时，由于数据是以块的形式进行传输，因此可以减少数据传输的次数，从而提高数据传输的效率。
 BufferedInputStream 的 read 方法：
 ```java
 public synchronized int read() throws IOException {
    if (pos >= count) {     // 如果当前位置已经到达缓冲区末尾
        fill();             // 填充缓冲区
        if (pos >= count)   // 如果填充后仍然到达缓冲区末尾，说明已经读取完毕
            return -1;      // 返回 -1 表示已经读取完毕
    }
    return getBufIfOpen()[pos++] & 0xff; // 返回当前位置的字节，并将位置加 1
}
 ```
 - `fill()`：该方法会将缓冲 buf 填满。
- `getBufIfOpen()[pos++] & 0xff`：返回当前读取位置 pos 处的字节（`getBufIfOpen()`返回的是 buffer 数组，是 byte 类型），并将其与 0xff 进行位与运算。这里的目的是将读取到的字节 b 当做无符号的字节处理，因为 Java 的 byte 类型是有符号的，而将 b 与 0xff 进行位与运算，就可以将其转换为无符号的字节，其范围为 0 到 255。
看一下 BufferedOutputStream 的 `write(byte b[], int off, int len)` 方法：
```java
public synchronized void write(byte b[], int off, int len) throws IOException {
    if (len >= buf.length) {    // 如果写入的字节数大于等于缓冲区长度
        /* 如果请求的长度超过了输出缓冲区的大小，
           先刷新缓冲区，然后直接将数据写入。
           这样可以避免缓冲流级联时的问题。*/
        flushBuffer();          // 先刷新缓冲区
        out.write(b, off, len); // 直接将数据写入输出流
        return;
    }
    if (len > buf.length - count) { // 如果写入的字节数大于空余空间
        flushBuffer();              // 先刷新缓冲区
    }
    System.arraycopy(b, off, buf, count, len); // 将数据拷贝到缓冲区中
    count += len;                             // 更新计数器
}
```
首先，该方法会检查写入的字节数是否大于等于缓冲区长度，如果是，则先将缓冲区中的数据刷新到磁盘中，然后直接将数据写入输出流。这样做是为了避免缓冲流级联时的问题，即缓冲区的大小不足以容纳写入的数据时，可能会引发级联刷新，导致效率降低。
>级联问题（Cascade Problem）是指在一组缓冲流（Buffered Stream）中，由于缓冲区的大小不足以容纳要写入的数据，导致数据被分割成多个部分，并分别写入到不同的缓冲区中，最终需要逐个刷新缓冲区，从而导致性能下降的问题。

其次，如果写入的字节数小于缓冲区长度，则检查缓冲区中剩余的空间是否足够容纳要写入的字节数，如果不够，则先将缓冲区中的数据刷新到磁盘中。然后，使用 `System.arraycopy()` 方法将要写入的数据拷贝到缓冲区中，并更新计数器 count。

最后，如果写入的字节数小于缓冲区长度且缓冲区中还有剩余空间，则直接将要写入的数据拷贝到缓冲区中，并更新计数器 count。

也就是说，只有当 buf 写满了，才会 flush，将数据刷到磁盘，默认一次刷 8192 个字节。
## 字符缓冲流
### 构造方法
- `BufferedReader(Reader in)` ：创建一个新的缓冲输入流，注意参数类型为**Reader**。
- `BufferedWriter(Writer out)`： 创建一个新的缓冲输出流，注意参数类型为**Writer**。
```java
// 创建字符缓冲输入流
BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("b.txt"));
// 创建字符缓冲输出流
BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("b.txt"));
```
字符缓冲流的基本方法与普通字符流调用方式一致，这里不再赘述，我们来看字符缓冲流**特有**的方法。

- BufferedReader：`String readLine()`: **读一行数据**，读取到最后返回 null
- BufferedWriter：`newLine()`: **换行**，由系统定义换行符。
## 缓冲流练习
```java
package IO.io_first;  
  
import java.io.*;  
import java.util.HashMap;  
import java.util.regex.Pattern;  
  
public class BufferedWriterReaderDemo {  
    public static void main(String[] args) throws IOException {  
        BufferedReader br = new BufferedReader(new FileReader("C:\\Users\\Administrator\\IdeaProjects\\untitled\\src\\IO\\io_first\\text.log"));  
        BufferedWriter bw = new BufferedWriter(new FileWriter("C:\\Users\\Administrator\\IdeaProjects\\untitled\\src\\IO\\io_first\\text_cp.log"));  
        HashMap<String,String> map = new HashMap<>();  
        String line;  
        while ((line = br.readLine()) != null) {  
            String[] keyVal = line.split(Pattern.quote("."));  
            map.put(keyVal[0],keyVal[1]);  
        }  
        for (int i = 1; i < map.size(); i++) {  
            String key = String.valueOf(i);  
            line = map.get(key);  
            bw.write(key + "." + line);  
            bw.newLine();  
        }  
        br.close();  
        bw.close();  
  
    }  
}
```
